## Spring Security 面试题

作者：qinguan
<br/>博客：[https://bugstack.cn](https://bugstack.cn)

> 故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海！🌻

### 一、简介
Spring Security 是 Spring 社区的一个顶级项目，也是 Spring Boot 官方推荐使用的安全框架。除了常规的认证（Authentication）和授权（Authorization）之外，Spring Security还提供了诸如ACLs，LDAP，JAAS，CAS等高级特性以满足复杂场景下的安全需求。
Spring Security 应用级别的安全主要包含两个主要部分，即**登录认证**（Authentication）和**访问授权**（Authorization），首先用户登录的时候传入登录信息，登录验证器完成登录认证并将登录认证好的信息存储到请求上下文，然后在进行其他操作，如接口访问、方法调用时，权限认证器从上下文中获取登录认证信息，然后根据认证信息获取权限信息，通过权限信息和特定的授权策略决定是否授权。
Spring Security 在架构上将认证与授权分离，并提供了扩展点。它是一个轻量级的安全框架，它确保基于Spring的应用程序提供身份验证和授权支持。


### 二、Spring Security执行流程？
1、用户提交用户名、密码被 SecurityFilterChain 中的 UsernamePasswordAuthenticationFilter 过滤器获取到，封装为请求Authentication，通常情况下是 UsernamePasswordAuthenticationToken 这个实现类。
2、然后过滤器将 Authentication 提交至认证管理器（AuthenticationManager）进行认证 。
3、认证成功后， AuthenticationManager 身份管理器返回一个已填充了认证信息的 Authentication 实例（包括上面提到的权限信息， 身份信息，细节信息，但密码通常会被移除） 。
4、SecurityContextHolder 安全上下文容器将第3步填充了信息的 Authentication ，通过 SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(…)方法，设置到其中。 可以看出 AuthenticationManager 接口（认证管理器）是认证相关的核心接口，也是发起认证的出发点，它的实现类为ProviderManager。而 Spring Security 支持多种认证方式，因此 ProviderManager 维护着一个 List 列表，存放多种认证方式，最终实际的认证工作是由 AuthenticationProvider 完成的。咱们知道web表单的对应的 AuthenticationProvider 实现类为 DaoAuthenticationProvider ，它的内部又维护着一个 UserDetailsService 负责 UserDetails 的获取。最终 AuthenticationProvider将UserDetails 填充至 Authentication。

1. 客户端发起一个请求，进入 Security 过滤器链。
2. 当到 LogoutFilter 的时候判断是否是登出路径，如果是登出路径则到 logoutHandler ，如果登出成功则到 logoutSuccessHandler 登出成功处理，如果登出失败则由 ExceptionTranslationFilter ；如果不是登出路径则直接进入下一个过滤器。
3. 当到 UsernamePasswordAuthenticationFilter 的时候判断是否为登录路径，如果是，则进入该过滤器进行登录操作，如果登录失败则到 AuthenticationFailureHandler 登录失败处理器处理，如果登录成功则到 AuthenticationSuccessHandler 登录成功处理器处理，如果不是登录请求则不进入该过滤器。
4. 当到 FilterSecurityInterceptor 的时候会拿到 uri ，根据 uri 去找对应的鉴权管理器，鉴权管理器做鉴权工作，鉴权成功则到 Controller 层否则到 AccessDeniedHandler 鉴权失败处理器处理。